---
title: 操作系统大纲2
markmap:
  colorFreezeLevel: 3
---

# 操作系统大纲2
## 内存管理
### 内存管理的需求
- 逻辑地址与物理地址空间
- 地址变换、重定位
- 内存保护、内存共享、内存的分配与回收

### 程序的装入和链接
- 绝对装入、可重定位装入、动态运行时装入
- 静态链接、装入时动态链接、运行时动态链接

### 分区存储管理
- 分区方式
    - 单一连续分区：单道
    - 固定分区
    - 可变式分区：外部碎片与紧凑
- 可变式分区分配算法
    - 首次适应算法
    - 循环首次适应算法
    - 最佳适应法
    - 最坏适应法
- 基于索引分配
    - 快速适应
    - 伙伴系统
    - 哈希

### 段式管理与页式管理
- 段、页、碎片等基本概念
- 段式管理与页式管理机制

### 虚拟内存
- 局部性原理
- 虚拟内存概念
- 请求分段与请求分页、段页式管理
- 段页式地址结构与地址转换
- 页面置换算法
    - OPT
    - 先进先出
    - LRU
    - Clock
    - 改进型Clock
- 抖动

## 设备管理
### I/O 系统
- 基本概念
- I/O 控制方式
    - 程序I/0
    - 中断
    - DMA
    - 通道
- 相关数据结构
    - 设备控制表DCT
    - 控制器控制表COCT
    - 通道控制表CHCT
    - 系统设备表SDT
- 缓冲管理
    - 单缓冲
    - 双缓冲
    - 循环缓冲
    - 缓冲池

### 层次结构
- 用户层软件
- 设备独立性软件
- 设备驱动程序
- 设备控制器
- 中断处理程序

### 磁盘管理与磁盘调度算法
- SSTF 算法
- SCAN 算法
- CSCAN 算法
- N-STEP-SCAN 算法
- FSCAN算法

### 设备分配与设备处理

### 虚拟设备

### Spooling 系统

## 文件系统
### 基本概念
- 文件和文件系统
    - 元数据和索引节点inode
    - 操作：建立、删除、打开、关闭、读、写
    - 文件结构逻辑结构
        - 无结构
        - 有结构
            - 顺序文件
            - 索引顺序文件
            - 索引文件
            - HASH 文件
    - 文件的物理结构
- 目录
- 文件共享
    - 索引节点
    - 符号链接

### 外存分配方法
- 连续分配
- 链接分配
- 索引分配

### 目录管理
- 单级目录、二级目录、多级目录

### 文件存储空间的管理技术
- 位示图
- 空闲链表
- 索引
